أقرا لك الطالع يا باشا (المستقبل)
بص انا مش عاوز احبطك بس علشان الموضوع ده
محتاج تعرف حاجتين
مكان الالكترون و سرعتة
و دي حاجة ميكانيكية الكم ما تسمحش  بيها
لو سمحت اتكل على الله
الدحيح
أعزائي المشاهدي السلام عليكم ورحمة الله و بركاته
أهلا بكم في حلقة جديد من برنامج الدحيح
لو بتحب الطالع فا الطالع طالع كتير فى الحلقة
البرفيسور Nostradamus ينصب كتابة با عنوان (التنبوأت)
كتاب يعمل تنبوأت مرعبة كتاب مثلا يقال
توقع حدوث 11 سيتمبر, موت جي اف كينيدي
سقوط القنبلة الننوية,موت ديانا
و أحيانا توقعاته يبقى فيها دقة غير عادية
تعاله مثلا نشوف تنبؤه بظهور هتلر
من أعماق غرب اوربا،
يولد طفل...صغير
لأسرة فقيرة
هو اللي بلسانه (!)
(يعني بقدرته الخطابية)
هيقنع جيوش كثيرة جدا
شهرته رح توصل للشرق
أهم جزء من المعركة
هيكون ضد هيستر
شوفوا الوصف دقيق إزاي يعني بدل ما يقول هتلر قال هستر
لكن تنبؤات كهذه بتخلينا  تدعنا نسأل أسألة مهمة
أو صراحة أنا أراها مهمة
هل ممكن للبشرية عمل تنبؤات بالشكل هذا
و هذا رجل تقريبا توقع وجود هتلر
يعني لو كان ممكنا أن نتوقع هكذا حادثة
و منعنا ظهور هتلر، و بالتالي موت ملايين البشر
و لا يكن هناك حرب عالمية ثانية تقتل 60 مليون إنسان
تخيل هذا الكم من الدمار كان يمكن انه يتمنع لو أننا
استطعنا (تنبؤ) المستقبل
عموما صراحة لا أريد إحباطك
لكن الكلام الذي قاله النوسترداموس هو ما يسمى في علم النفس بانحياز الإدراك المتأخر
أغلبية كلام نوسترداموس فشل
(كوسى!)
و أظن أن الذي يدل على ذلك
هو أن ثلاث أرباع الأمور هذه علمنا بها بعد حدوثها الاحداث الأساسية
يعني لم يأتي لنا أي شخص قبل 1939 وقال لنا
يا جماعة إحذروا هناك إنسان أسمه هتلر
سيخرج و يكون سببا للحرب العالمية الثانية
يا فرحتي! عندما تاتي بنص معين يتنبأ لحصول أمر ما في المسقبل
بعد حصول هذا الأمر!
ماذا إستفدت؟
أنا إستفدت إيه؟! أنا إستفدت إيه؟!
الفكرة أن نصوص نوسترداموس عامة جدة و ليست دقيقة، وكثير منها لم يحصل
و لو غيرت في الترجمة ممكن أن تلصق (تلبس) به أمور كثيرة
هذا ناهيك عن إحتمال أن تكون قد تحرفت
بغض النظر قالها نوستردماوس أو لم يقلها
الفكرة دي حلوة!
و لو فكرت فيها فهي ممكنة
ما هذا؟ هل يعقل أن نتنبأ حصول أحداث بعد مئات السنين.
معروف في مجتمعاتنا فكرة السببية
أن الأمور تحصل لسبب,لا تحصل بدون محدث
أظن أن الحكاية واضحة جدا!
لو لم يكن هناك أسباب لما كان هناك علم
لو لم يكن هناك أسباب لما كان هناك فلسفة
المهم لو تنظر إلى ظاهرة معينة. وقوع كأس مثلا
لماذا وقعت الكوب؟
ستقول أنك حركت يدك بضربة واحدة فوقعت.
طيب ما هو السبب وراء السبب
بنت أختي كانت تجري تجاهي فحركة ذراعي فجأة فوقعت الكأس
طيب ما هو "سبب السبب" وراء السبب
بنت أختي وجدت فأرا في غرفتها،
فركضت تجاهي تجاهي فحركة ذراعي فجأة فوقعت الكأس
لو أنت مؤمن بفكرة السببية (العلية)
أكيد بإمكانك ترجيع كل حاجة إلى سببها
و كل شيء يرجع إلى سبب
سنظل راجعين حتى نصل لبداية الكون
إيه ده مش فاهم؟!
الفكرة أنه السبب يجبر الأمور أن تحدث رغما عنا.
سبب وقوع التفاحة هو الجاذبية
التفاحة إذا لم يكن لها سند ستقع غضبا
ليس أمامها خيار
أنا اللي قدامي :) (بيض)
لا تستطيع التفاحة أن تقول لك لا، ليس لدي رغبة في الوقوع
هناك جاذبية يجب تقع يافندم!
ما فيش! هذا سبب يلزمها/يرغمها أن تقع
السبب يلزم أي شيء بالحصول
لذلك يسمى سببا بالتعريف
الفكرة كانت بغاية القوة لدرجة أنها الهمت لابلاس يقول جملته المشهورة
"قد نعتبر أن الحالة الراهنة للكون هي أثر ماضيها وسبب مستقبلُها وسبب مستقبلَها و سبب مستقبلِها"
في مفهوم لابلاس,لو نحن مؤمنون أن كل شيء يحصل بسبب
يعني أننا لو عرفنا ماضي الكون و و العوامل المؤثرة فيه الآن
خلاص! سأقول لك مكانه و بعد ذلك سأعرف مستقبله
أترى القمر فوقك,أستطيع تكهن مكانه بعد مئات السنين
أيقدر ان لا يعصي؟
لا يقدر
لأن الماضي هو سبب المستقبل
هذا المفهوم هو مفهوم الحتمية
أعطيني ماض أي شيء و العوامل المؤثرة فيه
و سأقل لك مكانه سيكون أين
يعني أن معاكسة "القمر طالع بدري ليه النهارده"
ما تنفعش,خلاص!
outdated
متقادمة  من ايام لابلاس
المهم فكرة الحتمية كانت واحدة من أهم أسبابها
قوانين نيوتن
المهم سنة 1687
نيوتن يشرح لنا قوانين الجاذبية في كتابه الأصول الرياضية للفلسفة الطبيعية
Principia Mathematica
و ثلاثة قوانين للحركة
القانون الأول يقول "الجسم الساكن سيظل ساكن ما لم تؤثر عليه قوى خارجية."
و القانون الثاني يبين لنا علاقة جميلة،
تربط القوة بالكتلة بالتسارع
F =ma
ليس مهما أن أفهمك ما يعني هذا الكلام
ما أريد منك معرفته هو قوة هذه المعادلات و معناها الفلسفي
،المعادلات هذه بشكل أو بأخر تعني
أن مكان و سرعة أي حاجة في الدنيا
و القوة التي بينهم ستعلمني مصيرهم هذه الأشياء
ببساطة شديدة بالمعادلات هذه أن تستطيع معرفة المستقبل
لا تحتاج لأن تكون عرافا أو نبيا
ليس فقط المستقبل القريب بل البعيد أيضا
الكواكب التي حولك ليس فقط بقدورك ألتنبؤ بمستقبلها في مئات السنين،
أنت بإمكانك التنبؤ في ملايين السنين
مجددا يجب عليك وضع كل شيء في الكون بعين الاعتبار.
بإستعمال هذه المعلومات كلها
أنت نظريا بإمكانك معرفة أي شيء في المستقبل
المهم
هذا كان انطباعنا عن الكون
أنه في الأصل معروف و سنعرفه
و مصيرنا أننا سنعرفه
مثل ماكِنَة ترس يحرك ترسا
النص (السكريبت) موجود,لكننا محتاجون لحساب جميع الأشياء
نضع كل شيء في الحسبان
محتاجون فقط نعرف
مكان كل ذرة و سرعتها و العوامل المؤثرة عليها
و خلاص من حركة النّاس إلى حركة المجرات سيعرف مستقبلها
وهنا كانت الكارثة
خير يا أحمد؟!
خش دي الوقتي انت بس!
في عشرين القرن الفائت هايزنبيرغ
يكتشف واحدة من أهم المؤامرات
ليس الذي في اختلال ضال (Breaking Bad)
طالما تخيلنا أننا في منتهى القوة
لكن عندما تذهب للإكترون "الكُهَيرِب" و تقول له
"لو سمحت ممكن تقول لي على مكانك و سرعتك؟"
أسئلة بسيطة جدا
يقول لك "لا!"
شوف! الجسيم يقول لك لا "هذا أو هذا"
"المكان أو السرعة؟"
شوف القلاطة  (القذارة)!
قليط!
يلا ما أنتا سالب يلا!
(أنت مجرد سالب يا نكرة!)
يلا يا بوزترينية يلا يا و اللي فيك!
بخليكوا تقلقطوا بعض
لا مجددا هذا أو ذاك!
و هذه تقريبا أول مرة في تاريخ البشرية
نكتشف أنه هناك أمور لن نعرفها
ما ينفعش تعرفها!
لا يمكن معرفتها!
يعني أقوى عالم و أقوى الأجهزة،
بأحسن معامل و معدات
لن يعرف!
هذا أو ذاك!
السرعة أو المكان,غير ذلك هو محال
لو تعلم واحدة الثانية ستكون الأخرى غير محددة
ليس لأننا لن نتفحص جيدا بل هي غير محددة
لا يوجد لها مكان
في احتمالات؟
لن تعرف
مجددا هذا ليس لأننا لن نعرف مكان الالكترون لأننا لم نجده و لم نبحثه عنه جيدا.
بل نحن لن نعلم!
خلص أغلق الموضوع لو سمحت!
إقفل الموضوع
إقفل خلاص مش عايز أتكلم!
المهم ميكانيكا الكم تقول لك أن هناك أمور لن تعلمها
هناك أمور عشوائية بطبعها
بطبعها و بأصلها كده عشوائي!
بس كده!
لكني أسمع أحدهم يقول "يا عمي لا تبالغ!"
ما تأثير الكترون صغير على سقوط الكوب الذي تكلمنا عنه!
هذا إلكترون و ليس بالشيء الكبير يعني!
والله صراحة لا أعلم،
لأكون صريحا معك
لكن في الستينيات عالم اسمه إدوارد لورنتز
لاحظ بعض الأمور الغريبة
يوجد ثلاث معادلات تستخدمهم لتعلم كيف سيكون الجو
المهم لورنتز لاحظ أن تغيرات بسيطة جدا جدا
في الأرقام الداخلة للمعادلات
ممكن أن تسبب فروق كبيرة جدا
ليس إختلافات بسيطة
لأبسطها لك كان منتشرا على الفيسبوك في فترة
أنك لو تناولت  الرقم 0.99 و ربعته (رفعته للأس اثنين)
سيعطيك رقما
و لو زدت عليه 0.02
سيعطيك رقما مخالف للغاية
فرق كبير فقط بالأرقام الموضوعة
فروق صغيرة جدا جدا موجودة في البداية
ممكن أن تصنع فروقات كبيرة جدا بعد ذلك
و هذا يصنع لنا ما يسمى بأثر الفراشة
فراشة صغيرة جدا موجودة في الهند ممكن بأجنحتها
ممكن بأجنحتها تساهم في حصول إعصار في أمريكا
أنت متخيل؟!
يعني شيء لا يوجد لها وجود ملحوظ ممكن أن يكون لها تأثير كبير جدا
المفهوم هذا مرعب جدا
لو كنت تظن أن هذا هو كلام تنمية بشرية.
حلو جدا الاستماع إليه! لكنه لا يمت للواقع بصلة
فسأقول لك "لا يا بابا لأ!" هذا ليس كلام تنمية بشرية
إنما هو كلام علماء فيزياء كبار و مهمين جدا
و إسئل عن لورنتز
الفكرة أن الكون الذي نعيش فيه كبير جدا
يقدر أن طوله بضع و تسعين سنة ضوئية
كبير جدا
ممكن أن يكون اكثر من ذلك بكثير لأن ما نعده هو الكون المرئي الذي نراه.
يمكن أن يكون أكبر من ذلك
الكون كبير جدا و فاض
لكنك انت زانق نفسك هنا
أخرج من الدلتا التي حبست نفسك فيها
و إطلع إلى الفضاء و شُفْ كائنات جديدة
المهم يعني ما علينا
الذي أود قوله أن شكل هذه المجرات جدا
التي تحتوي على ملايين بل مليارات النجوم
متأثرة من الحاصل في العالم الكمي
من 14 مليار سنة
العشوائية الموجودة في ميكانيكا الكم الحاصلة من مليارات السنين
طابعة على أكبر أجسام في الوجود...المجرات!
الملخص أننا كنا نظن أننا نعلم كل شيء
يوجد أسباب للحالة الراهنة في الكون, نحن نعلم هذا
لكن لا يوجد حتمية بل يوجد إحتمالية أحيانا عشوائية
خلقتها لنا ميكانيكا الكم
الاحتمالية و العشوائية هذه لا تبقى في مكانها الصغير جدا
بل هي أيضا تؤثر على أكبر الأجسام الموجودة في الكون المرئي!
و لو حركة إلكترونات و أجسام أصغر من الذرة,
يمكن أن يكون لها تأثير على شكل المجرات
فإن شخصا مثلك مكون
من سبعة آلاف مليار مليار مليار إلكترون
ماذا يمكن له أن يفعل؟
والله ممكن له فعل أمور كثير جدا!
يمكن أن يشاهد الحلقات الفائتة
وينتظرنا الأسبوع القادم لمشاهدة الحلقة الجديدة
و ينزل للنظر في المصادر!
و لو هو على اليوتيوب بإمكانه الإشتراك في القناة
شكرا جدا! مع السلامة!